《春秋》
隐公
元年春王正月。
三月，公及邾儀父盟於蔑。
夏五月，鄭伯克段於鄢。
秋七月，天王使宰咺來歸惠公、仲子之賵。
九月，及宋人盟於宿。
冬十有二月，祭伯來。公子益師卒。
二年春，公會戎於潛。
夏五月，莒人入向。無駭帥師入極。
秋八月庚辰，公及戎盟於唐。
九月，紀裂繻來逆女。
冬十月，伯姬歸於紀。紀子帛、莒子盟於密。
十有二月乙卯，夫人子氏薨。鄭人伐衛。
三年春王二月，己巳，日有食之。
三月庚戌，天王崩。
夏四月辛卯，君氏卒。
秋，武氏子來求賻。
八月庚辰，宋公和卒。
冬十有二月，齊侯，鄭伯盟於石門。
癸未，葬宋穆公。
四年春王二月，莒人伐杞，取牟婁。
戊申，衛州吁弑其君完。
夏，公及宋公遇於清。宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭。
秋，翬帥師會宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭。
九月，衛人殺州吁於濮。
冬十有二月，衛人立晉。
五年春，公矢魚於棠。
夏四月，葬衛桓公。
秋，衛師入郕。
九月，考仲子之宮。初獻六羽。邾人、鄭人伐宋。螟。
冬十有二月辛巳，公子彄卒。宋人伐鄭，圍長葛。
六年春，鄭人來渝平。夏五月辛酉，公會齊侯盟於艾。
秋七月。冬，宋人取長葛。
七年春王三月，叔姬歸於紀。滕侯卒。
夏，城中丘。齊侯使其弟年來聘。
秋，公伐邾。
冬，天王使凡伯來聘。戎伐凡伯於楚丘以歸。
八年春，宋公、衛侯遇於垂。
三月，鄭伯使宛來歸祊。庚寅，我入祊。
夏六月己亥，蔡侯考父卒。辛亥，宿男卒。
秋七月庚午，宋公、齊侯、衛侯盟於瓦屋。
八月，葬蔡宣公。
九月辛卯，公及莒入盟於浮來。螟。
冬十有二月，無駭卒。
九年春，天子使南季來聘。
三月癸酉，大雨，震電。庚辰，大雨雪。挾卒。
夏，城郎。
秋七月。冬，公會齊侯於防。
十年春王二月，公會齊侯、鄭伯於中丘。
夏，翬帥師會齊人、鄭人伐宋。
六月壬戌，公敗宋師於菅。辛未，取郜。辛巳，取防。
秋，宋人、衛人入鄭。宋人、蔡人、衛人伐戴。鄭伯伐取之。
冬十月壬午，齊人、鄭人入郕。
十有一年春，滕侯、薛侯來朝。
夏，公會鄭伯於時來。
秋七月壬午，公及齊侯、鄭伯入許。
冬十有一月壬辰，公薨。

桓公

元年春王正月，公即位。
三月，公會鄭伯於垂，鄭伯以璧假許田。
夏四月丁未，公及鄭伯盟於越。
秋，大水。冬十月。
二年春，王正月戊申，宋督弑其君與夷及其大夫孔父。滕子來朝。
三月，公會齊侯、陳侯、鄭伯於稷，以成宋亂。
夏四月，取郜大鼎於宋。戊申，納於大廟。
秋七月，杞侯來朝。蔡侯、鄭伯會於鄧。
九月，入杞。公及戎盟於唐。
冬，公至自唐。
三年春正月，公會齊侯於嬴。夏，齊侯、衛侯胥命於蒲。
六月，公會杞侯於郕。秋七月壬辰朔，日有食之，既。公子翬如齊逆女。
九月，齊侯送姜氏於歡。公會齊侯於歡。夫人姜氏至自齊。
冬，齊侯使其弟年來聘。有年。 
四年春正月，公狩於郎。
夏，天王使宰渠伯糾來聘。 
五年春正月，甲戌、己丑，陳侯鮑卒。
夏，齊侯鄭伯如紀。天王使仍叔之子來聘。葬陳桓公。城祝丘。
秋，蔡人、衛人、陳人從王伐鄭。大雩。螽。
冬，州公如曹。 
六年春正月，實來。
夏四月，公會紀侯於成。
秋八月壬午，大閱。蔡人殺陳佗。
九月丁卯，子同生。
冬，紀侯來朝。 
七年春二月己亥，焚咸丘。
夏，谷伯綏來朝。鄧侯吾離來朝。 
八年春正月己卯，烝。天王使家父來聘。
夏五月丁丑，烝秋，伐邾。
冬十月，雨雪。祭公來，遂逆王后於紀。 
九年春，紀季姜歸於京師。
夏四月，秋七月。
冬，曹伯使其世子射姑來朝。 
十年春王正月，庚申，曹伯終生卒。
夏五月，葬曹桓公。
秋，公會衛侯於桃丘，弗遇。
冬十有二月丙午，齊侯、衛侯、鄭伯來戰於郎。 
十有一年春正月，齊人、衛人、鄭人盟於惡曹。
夏五月癸未，鄭伯寤生卒。
秋七月，葬鄭莊公。
九月，宋人執鄭祭仲。突歸於鄭。鄭忽出奔衛。柔會宋公、陳侯、蔡叔盟於折。公會宋公於夫鐘。
冬十月有二月，公會宋公於闞。 
十有二年春正月。
夏六月壬寅，公會杞侯、莒子盟於曲池。
秋七月丁亥，公會宋公、燕人盟於谷丘。八月壬辰，陳侯躍卒。公會宋公於虛。
冬十有一月，公會宋公於龜。丙戌，公會鄭伯，盟於武父。丙戌，衛侯晉卒。十有二月，及鄭師伐宋。丁未，戰於宋。 
十有三年春二月，公會紀侯、鄭伯。己巳，及齊侯、宋公、衛侯、燕人戰。齊師、宋師、衛師、燕師敗績。三月，葬衛宣公。
夏，大水。秋七月。冬十月。 
十有四年春正月，公會鄭伯於曹。無冰。夏五，鄭伯使其弟語來盟。秋八月壬申，禦廩災。乙亥，嘗。冬十有二月丁巳，齊侯祿父卒。宋人以齊人、蔡人、衛人、陳人伐鄭。 
十有五年春二月，天王使家父來求車。三月乙未，天王崩。夏四月己巳，葬齊僖公。五月，鄭伯突出奔蔡。鄭世子忽複歸於鄭。許叔入於許。公會齊侯於艾。邾人、牟人、葛人來朝。秋九月，鄭伯突入於櫟。冬十有一月，公會宋公、衛侯、陳侯於衰，伐鄭。 
十有六年春正月，公會宋公、蔡侯、衛侯於曹。夏四月，公會宋公、衛侯、陳侯、蔡侯伐鄭。秋七月，公至自伐鄭。冬，城向。十有一月，衛侯朔出奔齊。 
十有七年春正月丙辰，公會齊侯、紀侯盟於黃。二月丙午，公會邾儀父，盟於趡。夏五月丙午，及齊師戰於奚。六月丁丑，蔡侯封人卒。秋八月，蔡季自陳歸於蔡。癸巳，葬蔡桓侯。及宋人、衛人伐邾。冬十月朔，日有食之。 
十有八年春王正月，公會齊侯於濼。公與夫人姜氏遂如齊。夏四月丙子，公薨於齊。丁酉，公之喪至自齊。秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公。 
 
庄公 
 
元年春王正月。三月，夫人孫於齊。夏，單伯送王姬。秋，築王姬之館於外。冬十月乙亥，陳侯林卒。王使榮叔來錫桓公命。王姬歸於齊。齊師遷紀、郱、鄑、郚。 
二年春王二月，葬陳莊公。夏，公子慶父帥師伐於餘丘。秋七月，齊王姬卒。冬十有二月，夫人姜氏會齊侯於禚。乙酉，宋公馮卒。 
三年春王正月，溺會齊師伐衛。夏四月，葬宋莊公。五月，葬桓王。秋，紀季以酅入於齊。冬，公次於滑。 
四年春王二月，夫人姜氏享齊侯於祝丘。三月，紀伯姬卒。夏，齊侯、陳侯、鄭伯遇於垂。紀侯大去其國。六月乙丑，齊侯葬紀伯姬。秋七月。冬，公及齊人狩於禚。 
五年春王正月。夏，夫人姜氏如齊師。秋，郳犁來來朝。冬，公會齊人、宋人、陳人、 
蔡人伐衛。 
六年春王正月，王人子突救衛。夏六月，衛侯朔入於衛。秋，公至自伐衛。螟。冬，齊人來歸衛俘。 
七年春，夫人姜氏會齊侯於防。夏四月辛卯，夜，恒星不見。夜中，星隕如雨。秋，大水。無麥苗。冬，夫人姜氏會齊侯於谷。 
八年春王正月，師次於郎，以俟陳人，蔡人。甲午，治兵。夏，師及齊師圍郕，郕降於齊師。秋，師還。冬十有一月癸未，齊無知弑其君諸兒。 
九年春，齊人殺無知。公及齊大夫盟於既。夏，公伐齊納子糾。齊小白入於齊。秋七月丁酉，葬齊襄公。八月庚申，及齊師戰於乾時，我師敗績。九月，齊人取子糾殺之。冬，浚洙。 
十年春王正月，公敗齊師於長勺。二月，公侵宋。三月，宋人遷宿。夏六月，齊師、宋師次於郎。公敗宋師於乘丘。秋九月，荊敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。冬十月，齊師滅譚，譚子奔莒。 
十有一年春王正月。夏五月，戊寅，公敗宋師於鄑。秋，宋大水。冬，王姬歸於齊。 十有二年春王三月，紀叔姬歸於酅。夏四月。秋八月甲午，宋萬弑其君捷及其大夫仇牧。十月，宋萬出奔陳。 
十有三年春，齊侯、宋人、陳人、蔡人、邾人會於北杏。夏六月，齊人滅遂。秋七月。冬，公會齊侯盟於柯。 
十有四年春，齊人、陳人、曹人伐宋。夏，單伯會伐宋。秋七月，荊入蔡。冬，單伯會齊侯、宋公、衛侯、鄭伯於鄄。 
十有五年春，齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯會於鄄。夏，夫人姜氏如齊。秋，宋人、齊人、邾人伐郳。鄭人侵宋。冬十月。 
十有六年春王正月。夏，宋人、齊人、衛人伐鄭。秋，荊伐鄭。冬十有二月，會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、滑伯、滕子同盟於幽。邾子克卒。 
十有七年春，齊人執鄭詹。夏，齊人殲於遂。秋，鄭詹自齊逃來。冬，多麋。 十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎於濟西。秋，有蜮。冬十月。 
十有九年春王正月。夏四月。秋，公子結媵陳人之婦於鄄，遂及齊侯、宋公盟。夫人姜氏如莒。冬，齊人、宋人、陳人伐我西鄙。 
二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，齊大災。秋七月。冬，齊人伐戎。 
二十有一年春，王正月。夏五月辛酉，鄭伯突卒。秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬鄭厲公。 
二十二年春王正月，肆大眚。癸丑，葬我小君文姜。陳人殺其公子禦寇。夏五月。秋七月丙申，及齊高傒盟於防。冬，公如齊納幣。 
二十有三年春，公至自齊。祭叔來聘。夏，公如齊觀社。公至自齊。荊人來聘。公及齊侯遇於谷。蕭叔朝公。秋，丹桓宮楹。冬十有一月，曹伯射姑卒。十有二月甲寅，公會齊侯盟於扈。 
二十有四年春王三月，刻桓宮桷。葬曹莊公。夏，公如齊逆女。秋，公至自齊。八月丁丑，夫人姜氏入。戊寅，大夫宗婦覿，用幣。大水。冬，戎侵曹。曹羈出奔陳。赤歸於曹。郭公。 
二十有五年春，陳侯使女叔來聘。夏五月癸丑，衛侯朔卒。六月辛未，朔，日有食之，鼓，用牲於社。伯姬歸於杞。秋，大水，鼓，用牲於社、於門。冬，公子友如陳。 
二十有六年春，公伐戎。夏，公至自伐戎。曹殺其大夫。秋，公會宋人、齊人，伐徐。冬十有二月癸亥，朔，日有食之。 
二十有七年春，公會杞伯姬於洮。夏六月，公會齊侯、宋公、陳侯、鄭伯同盟於幽。秋， 
公子友如陳，葬原仲。冬，杞伯姬來。莒慶來逆叔姬。杞伯來朝。公會齊侯於城濮。 
二十有八年春，王三月甲寅，齊人伐衛。衛人及齊人戰，衛人敗績。夏四月丁未，邾子瑣卒。秋，荊伐鄭，公會齊人、宋人救鄭。冬，築郿。大無麥、禾，臧孫辰告糴於齊。 
二十有九年春，新延廄。夏，鄭人侵許。秋，有蜚。冬十有二月，紀叔姬卒。城諸及防。 三十年春王正月。夏，次於成。秋七月，齊人降鄣。八月癸亥，葬紀叔姬。九月庚午朔，日有食之，鼓，用牲於社。冬，公及齊侯遇於魯濟。齊人伐山戎。 
三十有一年春，築臺於郎。夏四月，薛伯卒。築臺於薛。六月，齊侯來獻戎捷。秋，築臺於秦。冬，不雨。 
三十有二年春，城小谷。夏，宋公、齊侯遇於梁丘。秋七月癸巳，公子牙卒。八月癸亥，公薨於路寢。冬十月己未，子般卒。公子慶父如齊。狄伐邢。 
 
闵公 
 
元年春王正月。齊人救邢。夏六月辛酉，葬我君莊公。秋八月，公及齊侯盟於落姑。季子來歸。冬，齊仲孫來。 
二年春王正月，齊人遷陽。夏五月乙酉，吉禘於莊公。秋八月辛丑，公薨。九月，夫人姜氏孫於邾。公子慶父出奔莒。冬，齊高子來盟。十有二月，狄入衛。鄭棄其師。 
 
僖公 
 
元年春王正月。齊師、宋師、曹伯次於聶北，救邢。夏六月，邢遷於夷儀。齊師、宋師、曹師城邢。秋七月戊辰，夫人姜氏薨於夷，齊人以歸。楚人伐鄭。八月，公會齊侯、宋公、鄭伯、曹伯、邾人於檉。九月，公敗邾師於偃。冬十月壬午，公子友帥師敗莒於酈。獲莒拏。十有二月丁巳，夫人氏之喪至自齊。 
二年春王正月，城楚丘。夏五月辛巳，葬我小君哀姜。虞師、晉師滅下陽。秋九月，齊侯、宋公、江人、黃人盟於貫。冬十月，不雨。楚人侵鄭。 
三年春王正月，不雨。夏四月不雨。徐人取舒。六月雨。秋，齊侯、宋公、江人、黃人會於陽谷。冬，公子友如齊涖盟。楚人伐鄭。 
四年春王正月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯，許男、曹伯侵蔡。蔡潰，遂伐楚，次於陘。夏，許男新臣卒。楚屈完來盟於師，盟於召陵。齊人執陳轅濤塗。秋，及江人、黃人伐陳。八月，公至自伐楚。葬許穆公。冬十有二月，公孫茲帥師會齊人、宋人、衛人、鄭人、許人、曹人侵陳。 
五年春，晉侯殺其世子申生。杞伯姬來朝其子。夏，公孫茲如牟。公及齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯會王世子於首止。秋八月，諸侯盟於首止。鄭伯逃歸不盟。楚人滅弦，弦子奔黃。九月戊申朔，日有食之。冬，晉人執虞公。 
六年春王正月。夏，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、曹伯伐鄭，圍新城。秋，楚人圍許，諸侯遂救許。冬，公至自伐鄭。 
七年春，齊人伐鄭。夏，小邾子來朝。鄭殺其大夫申侯。秋七月，公會齊侯、宋公、陳世子款、鄭世子華盟於寧母。曹伯班卒。公子友如齊。冬，葬曹昭公。 
八年春王正月，公會王人、齊侯、宋公、衛侯、許男、曹伯、陳世子款盟於洮。鄭伯乞盟。夏，狄伐晉。秋七月，禘於大廟，用致夫人。冬十有二月丁未，天王崩。 
九年春王三月丁丑，宋公禦說卒。夏，公會宰周公、齊侯、宋子、衛侯、鄭伯、許男、曹伯於葵丘。秋七月乙酉，伯姬卒。九月戊辰，諸侯盟於葵丘。甲子，晉侯佹諸卒。冬，晉裏奚克殺其君之子奚齊。 
十年春王正月，公如齊。狄滅溫，溫子奔衛。晉裏克弑其君卓及其大夫荀息。夏，齊侯、許男伐北戎。晉殺其大夫裏克。秋七月。冬，大雨雪。 
十有一年春。晉殺其大夫ぶ鄭父。夏，公及夫人姜氏會齊侯於陽谷。秋八月，大雩。冬，楚人伐黃。 
十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人滅黃。秋七月。冬十有二月丁丑，陳侯杵臼卒。 
十有三年春，狄侵衛。夏四月，葬陳宣公。公會齊侯、宋公、陳侯、鄭伯、許男、曹伯於咸。秋九月，大雩。冬，公子友如齊。 
十有四年春，諸侯城緣陵。夏六月，季姬及鄫子遇於防。使鄫子來朝。秋八月辛卯，沙鹿崩。狄侵鄭。冬，蔡侯肝卒。 
十有五年春王正月，公如齊。楚人伐徐。三月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛候、鄭伯、許男、曹伯盟於牡丘，遂次於匡。公孫敖帥師及諸侯之大夫救徐。夏五月，日有食之。秋七月，齊師、曹師伐厲。八月，螽。九月，公至自會。季姬歸於鄫。己卯晦，震夷伯之廟。冬，宋人伐曹。楚人敗徐於婁林。十有一月壬戌，晉侯及秦伯戰於韓，獲晉侯。 
十有六年春王正月戊申朔，隕石於宋五。是月，六鷁退飛，過宋都。三月壬申，公子季友卒。夏四月丙申，鄫季姬卒。秋七月甲子，公孫茲卒。冬十有二月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、邢侯、曹伯於淮。 
十有七年春，齊人、徐人伐英氏。夏，滅項。秋，夫人姜氏會齊侯於卞。九月，公至自會。冬十有二月乙亥，齊侯小白卒。 
十有八年春王正月，宋公、曹伯、衛人、邾人伐齊。夏，師救齊。五月戊寅，宋師及齊師戰於甗，齊師敗績。狄救齊。秋八月丁亥，葬齊桓公。冬，邢人，狄人伐衛。 
十有九年春王三月，宋人執滕子嬰齊。夏六月，宋公、曹人、邾人盟於曹南。鄫子會盟於邾。己酉，邾人執鄶子，用之。秋，宋人圍曹。衛人伐邢。冬，會陳人、蔡人、楚人、鄭人盟於齊。梁亡。 
二十年春，新作南門。夏，郜子來朝。五月乙巳，西宮災。鄭人入滑。秋，齊人、狄人盟於邢。冬，楚人伐隨。 
二十有一年春，狄侵衛。宋人、齊人、楚人盟於鹿上。夏，大旱。秋，宋公、楚子、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男、曹伯會於盂。執宋公以伐宋。冬，公伐邾。楚人使宜申來獻捷。十有二月癸丑，公會諸侯盟於薄。釋宋公。 
二十有二年春，公伐邾，取須句。夏，宋公、衛侯、許男、滕子伐鄭。秋八月丁未，及邾人戰於升陘。冬十有一月己巳朔，宋公及楚人戰於泓，宋師敗績。 
二十有三年春，齊侯伐宋，圍緍。夏五月庚寅，宋公茲父卒。秋，楚人伐陳。冬十有一月，杞子卒。 
二十有四年春王正月。夏，狄伐鄭。秋七月。冬，天王出居於鄭。晉侯夷吾卒。 
二十有五年春王正月，丙午，衛侯燬滅邢。夏四月癸酉，衛侯燬卒。宋蕩伯姬來逆婦。宋殺其大夫。秋，楚人圍陳，納頓子於頓。葬衛文公。冬十有二月癸亥，公會衛子、莒慶盟於洮。 
二十有六年春王正月，己未，公會莒子、衛甯速盟於向。齊人侵我西鄙，公追齊師，至酅，不及。夏，齊人伐我北鄙。衛人伐齊。公子遂如楚乞師。秋，楚人滅夔，以夔子歸。冬，楚人伐宋，圍緍。公以楚師伐齊，取谷。公至自伐齊。 
二十有七年春，杞子來朝。夏六月庚寅，齊侯昭卒。秋八月乙未，葬齊孝公。乙巳，公子遂帥師入杞。冬，楚人、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男圍宋。十有二月甲戌，公會諸侯，盟於宋。 
二十有八年春，晉侯侵曹，晉侯伐衛。公子買戍衛，不卒戍，刺之。楚人救衛。三月丙 
午，晉侯入曹，執曹伯。畀宋人。夏四月己巳，晉侯、齊師、宋師、秦師及楚人戰於城濮，楚師敗績。楚殺其大夫得臣。衛侯出奔楚。五月癸丑，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、衛子、莒子，盟於踐土。陳侯如會。公朝於王所。六月，衛侯鄭自楚複歸於衛。衛元咺出奔晉。陳侯款卒。秋，杞伯姬來。公子遂如齊。冬，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、陳子、莒子、邾人、秦人於溫。天王狩於河陽。壬申，公朝於王所。晉人執衛侯，歸之於京師。衛元咺自晉複歸於衛。諸侯遂圍許。曹伯襄複歸於曹，遂會諸侯圍許。 
二十有九年春，介葛盧來。公至自圍許。夏六月，會王人、晉人、宋人、齊人、陳人、蔡人、秦人盟於翟泉。秋，大雨雹。冬，介葛盧來。 
三十年春王正月。夏，狄侵齊。秋，衛殺其大夫元咺及公子瑕。衛侯鄭歸於衛。晉人、秦人圍鄭。介人侵蕭。冬，天王使宰周公來聘。公子遂如京師。遂如晉。 
三十有一年春，取濟西田。公子遂如晉。夏四月，四蔔郊，不從，乃免牲。猶三望。秋七月。冬，杞伯姬來求婦。狄圍衛。十有二月，衛遷於帝丘。 
三十有二年春王正月。夏四月己丑，鄭伯捷卒。衛人侵狄。秋，衛人及狄盟。冬十有二月己卯，晉侯重耳卒。 
三十有三年春王二月，秦人入滑。齊侯使國歸父來聘。夏四月辛巳，晉人及姜戎敗秦師於殽。癸巳，葬晉文公。狄侵齊。公伐邾，取訾婁。秋，公子遂帥師伐邾。晉人敗狄於箕。冬十月，公如齊。十有二月，公至自齊。乙巳，公薨於小寢。隕霜不殺草。李梅實。晉人、陳人、鄭人伐許。 
 
文公 
 
元年春王正月，公即位。二月癸亥，日有食之。天王使叔服來會葬。夏四月丁巳，葬我君僖公。天王使毛伯來錫公命。晉侯伐衛。叔孫得臣如京師。衛人伐晉。秋，公孫敖會晉侯於戚。冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵。公孫敖如齊。 
二年春王二月甲子，晉侯及秦師戰於彭衙，秦師敗績。丁丑，作僖公主。三月乙巳，及晉處父盟。夏六月，公孫敖會宋公、陳侯、鄭伯、晉士縠盟於垂隴。自十有二月不雨，至於秋七月。八月丁卯，大事於大廟，躋僖公。冬，晉人、宋人、陳人、鄭人伐秦。公子遂如齊納幣。 
三年春王正月，叔孫得臣會晉人、宋人、陳人、衛人、鄭人伐沈。沈潰。夏五月，王子虎卒。秦人伐晉。秋，楚人圍江。雨螽於宋。冬，公如晉。十有二月己巳，公及晉侯盟。晉陽處父帥師伐楚以救江。 
四年春，公至自晉。夏，逆婦姜於齊。狄侵齊。秋，楚人滅江。晉侯伐秦。衛侯使甯俞來聘。冬十有一月壬寅，夫人風氏薨。 
五年春王正月，王使榮叔歸含，且賵。三月辛亥，葬我小君成風。王使召伯來會葬。夏，公孫敖如晉。秦人入鄀。秋，楚人滅六。冬十月甲申，許男業卒。 
六年春，葬許僖公。夏，季孫行父如陳。秋，季孫行父如晉。八月乙亥，晉侯歡卒。冬十月，公子遂如晉。葬晉襄公。晉殺其大夫陽處父。晉狐射姑出奔狄。閏月不告月，猶朝於廟。 
七年春，公伐邾。三月甲戌，取須句。遂城郚。夏四月，宋公王臣卒。宋人殺其大夫。戊子，晉人及秦人戰於令狐。晉先蔑奔秦。狄侵我西鄙。秋八月，公會諸侯、晉大夫盟於扈。冬，徐伐莒。公孫敖如莒蒞盟。 
八年春王正月。夏四月。秋八月戊申，天王崩。冬十月壬午，公子遂會晉趙盾盟於衡雍。乙酉，公子遂會洛戎盟於暴。公孫敖如京師，不至而複。丙戌，奔莒。螽。宋人殺其大夫司馬。宋司城來奔。 
九年春，毛伯來求金。夫人姜氏如齊。二月，叔孫得臣如京師。辛丑，葬襄王。晉人殺其大夫先都。三月，夫人姜氏至自齊。晉人殺其大夫士縠及箕鄭父。楚人伐鄭。公子遂會晉人、宋人、衛人、許人救鄭。夏，狄侵齊。秋八月，曹伯襄卒。九月癸西，地震。冬，楚子使椒來聘。秦人來歸僖公、成風之襚。葬曹共公。 
十年春王三月辛卯，臧孫辰卒。夏，秦伐晉。楚殺其大夫宜申。自正月不雨，至於秋七月。及蘇子盟於女栗。冬，狄侵宋。楚子、蔡侯次於厥貉。 
十有一年春，楚子伐麋。夏，叔仲彭生會晉郤缺於承筐。秋，曹伯來朝。公子遂如宋。狄侵齊。冬十月甲午，叔孫得臣敗狄於咸。 
十有二年春王正月，郕伯來奔。杞伯來朝。二月庚子，子叔姬卒。夏，楚人圍巢。秋，滕子來朝。秦伯使術來聘。冬十有二戊午，晉人、秦人戰於河曲。季孫行父帥師城諸及鄆。 
十有三春王正月。夏五月壬午，陳侯朔卒。邾子蘧蒢卒。自正月不雨，至於秋七月。大室屋壞。冬，公如晉。衛侯會公於遝。狄侵衛。十有二月己丑，公及晉侯盟。公還自晉，鄭伯會公於棐。 
十有四年春王正月，公至自晉。邾人伐我南鄙，叔彭生帥師伐邾。夏五月乙亥，齊侯潘卒。六月，公會宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯、晉趙盾。癸酉，同盟於新城。秋七月，有星孛入於北斗。公至自會。晉人納捷菑於邾。弗克納。九月甲申，公孫敖卒於齊。齊公子商人弑其君舍。宋子哀來奔。冬，單伯如齊。齊人執單伯。齊人執子叔姬。 
十有五年春，季孫行父如晉。三月，宋司馬華孫來盟。夏，曹伯來朝。齊人歸公孫敖之喪。六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲於社。單伯至自齊。晉郤缺帥師伐蔡。戊申，入蔡。齊人侵我西鄙。季孫行父如晉。冬十有一月，諸侯盟於扈。十有二月，齊人來歸子叔姬。齊侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。 
十有六年春，季孫行父會齊侯於陽谷，齊侯弗及盟。夏五月，公四不視朔。六月戊辰，公子遂及齊侯盟於郪丘。秋八月辛未，夫人姜氏薨。毀泉臺。楚人、秦人、巴人滅庸。冬十有一月，宋人弑其君杵臼。 
十有七年春，晉人、衛人、陳人、鄭人伐宋。夏四月癸亥，葬我小君聲姜。齊侯伐我西鄙。六月癸未，公及齊侯盟於谷。諸侯會於扈。秋，公至自谷。冬，公子遂如齊。 
十有八年春王二月丁丑，公薨於臺下。秦伯犖卒。夏五月戊戌，齊人弑其君商人。六月癸酉，葬我君文公。秋，公子遂、叔孫得臣如齊。冬十月，子卒。夫人姜氏歸於齊。季孫行父如齊。莒弑其君庶其。 
 
宣公 
 
元年春王正月，公即位。公子遂如齊逆女。三月，遂以夫人婦姜至自齊。夏，季孫行父如齊。晉放其大夫胥甲父於衛。公會齊侯於平州。公子遂如齊。六月，齊人取濟西田。秋，邾子來朝。楚子、鄭人侵陳，遂侵宋。晉趙盾帥師救陳。宋公、陳侯、衛侯、曹伯會晉師於棐林，伐鄭。冬，晉趙穿帥師侵崇。晉人、宋人伐鄭。 
二年春王二月壬子，宋華元帥師及鄭公子歸生帥師，戰於大棘，宋師敗績，獲宋華元。秦師伐晉。夏，晉人、宋人、衛人、陳人侵鄭。秋九月乙丑，晉趙盾弑其君夷皋。冬十月乙亥，天王崩。 
三年春王正月，郊牛之口傷，改卜牛。牛死，乃不郊。猶三望。葬匡王。楚子伐陸渾之戎。夏，楚人侵鄭。秋，赤狄侵齊。宋師圍曹。冬十月丙戌。鄭伯蘭卒。葬鄭穆公。 
四年春王正月，公及齊侯平莒及郯。莒人不肯。公伐莒，取向。秦伯稻卒。夏六月乙酉，鄭公子歸生弑其君夷。赤狄侵齊。秋，公如齊。公至自齊。冬，楚子伐鄭。 
五年春，公如齊。夏，公至自齊。秋九月，齊高固來逆叔姬。叔孫得臣卒。冬，齊高固 
及子叔姬來。楚人伐鄭。 
六年春，晉趙盾、衛孫免侵陳。夏四月。秋八月，螽。冬十月。 
七年春，衛侯使孫良夫來盟。夏，公會齊侯伐萊。秋，公至自伐萊。大旱。冬，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯於黑壤。 
八年春，公至自會。夏六月，公子遂如齊，至黃乃複。辛巳，有事於大廟，仲遂卒於垂。壬午，猶繹。萬入，去籥。戊子，夫人贏氏薨。晉師、白狄伐秦。楚人滅舒蓼。秋七月甲子，日有食之，既。冬十月己丑，葬我小君敬贏。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。城平陽。楚師伐陳。 
九年春王正月，公如齊。公至自齊。夏，仲孫蔑如京師。齊侯伐萊。秋，取根牟。八月，滕子卒。九月，晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯會於扈。晉荀林父帥師伐陳。辛酉，晉侯黑臀卒於扈。冬十月癸酉，衛侯鄭卒。宋人圍滕。楚子伐鄭。晉郤缺帥師救鄭。陳殺其大夫洩冶。 
十年春，公如齊。公至自齊。齊人歸我濟西田。夏四月丙辰，日有食之。己巳，齊侯元卒。齊崔氏出奔衛。公如齊。五月，公至自齊。癸巳，陳夏征舒弑其君平國。六月，宋師伐滕。公孫歸父如齊，葬齊惠公。晉人、宋人、衛人、曹人伐鄭。秋，天王使王季子來聘。公孫歸父帥師伐邾，取繹。大水。季孫行父如齊。冬，公孫歸父如齊。齊侯使國佐來聘。饑。楚子伐鄭。 
十有一年春王正月。夏，楚子、陳侯、鄭伯盟於辰陵。公孫歸父會齊人伐莒。秋，晉侯會狄於欑函。冬十月，楚人殺陳夏征舒。丁亥，楚子入陳。納公孫甯、儀行父於陳。 
十有二年春，葬陳靈公。楚子圍鄭。夏六月乙卯，晉荀林父帥師及楚子戰於邲，晉師敗績。秋七月。冬十有二月戊寅，楚子滅蕭。晉人、宋人、衛人、曹人同盟於清丘。宋師伐陳。衛人救陳。 
十有三年春，齊師伐莒。夏，楚子伐宋。秋，螽。冬，晉殺其大夫先縠。 
十有四年春，衛殺其大夫孔達。夏五月壬申，曹伯壽卒。晉侯伐鄭。秋九月，楚子圍宋。葬曹文公。冬，公孫歸父會齊侯於谷。 
十有五年春，公孫歸父會楚子於宋。夏五月，宋人及楚人平。六月癸卯，晉師滅赤狄潞氏，以潞子嬰兒歸。秦人伐晉。王劄子殺召伯、毛伯。秋，螽。仲孫蔑會齊高固於無婁。初稅畝。冬，蝝生。饑。 
十有六年春王正月。晉人滅赤狄甲氏及留籲。夏，成周宣榭火。秋，郯伯姬來歸。冬，大有年。 
十有七年春王正月庚子，許男錫我卒。丁未，蔡侯申卒。夏，葬許昭公。葬蔡文公。六月癸卯，日有食之。己未，公會晉侯、衛侯、曹伯、邾子同盟於斷道。秋，公至自會。冬十有一月壬午，公弟叔肸卒。 
十有八年春，晉侯、衛世子臧伐齊。公伐杞。夏四月。秋七月，邾人伐鄫子於鄫。甲戌，楚子旅卒。公孫歸父如晉。冬十月壬戌，公薨於路寢。歸父還自晉，至笙。遂奔齊。 
 
成公 
 
元年春王正月，公即位。二月辛酉，葬我君宣公。無冰。三月，作丘甲。夏，臧孫許及晉侯盟於赤棘。秋，王師敗績於茅戎。冬十月。 
二年春，齊侯伐我北鄙。夏四月丙戌，衛孫良夫帥師及齊師戰於新築，衛師敗績。六月癸酉，季孫行父、臧孫許、叔孫僑如、公孫嬰齊帥師會晉郤克、衛孫良夫、曹公子首及齊侯戰於鞍，齊師敗績。秋七月，齊侯使國佐如師。己酉，及國佐盟於袁婁。八月壬卒。宋公鮑卒。庚寅，衛侯速卒。取汶陽田。冬，楚師、鄭師侵衛。十有一月，公會楚公子嬰齊於蜀。 

丙申，公及楚人、秦人、宋人、陳人、衛人、鄭人、齊人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟於蜀。 
三年春王正月，公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯伐鄭。辛亥，葬衛穆公。二月，公至自伐鄭。甲子，新宮災。三日哭。乙亥，葬宋文公。夏，公如晉。鄭公子去疾帥師伐許。公至自晉。秋，叔孫僑如帥師圍棘。大雩。晉郤克、衛孫良夫伐嗇咎如。冬十有一月，晉侯使荀庚來聘。衛侯使孫良夫來聘。丙午，及荀庚盟。丁未，及孫良夫盟。鄭伐許。 
四年春，宋公使華元來聘。三月壬申，鄭伯堅卒。杞伯來朝。夏四月甲寅，臧孫許卒。公如晉。葬鄭襄公。秋，公至自晉。冬，城鄆。鄭伯伐許。 
五年春王正月，杞叔姬來歸。仲孫蔑如宋。夏，叔孫僑如會晉荀首於谷。梁山崩。秋，大水。冬十有一月己酉，天王崩。十有二月己丑，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、邾子、杞伯同盟於蟲牢。 
六年春王正月，公至自會。二月辛巳，立武宮。取鄟。衛孫良夫帥師侵宋。夏六月，邾子來朝。公孫嬰齊如晉。壬申，鄭伯費卒。秋，仲孫蔑、叔孫僑如帥師侵宋。楚公子嬰齊帥師伐鄭。冬，季孫行父如晉。晉欒書帥師救鄭。 
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。鼷鼠又食其角，乃免牛。吳伐郯。夏五月，曹伯來朝。不郊，猶三望。秋，楚公子嬰齊帥師伐鄭。公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救鄭。八月戊辰，同盟於馬陵。公至自會。吳入州來。冬，大雩。衛孫林父出奔晉。 
八年春，晉侯使韓穿來言汶陽之田，歸之於齊。晉欒書帥師侵蔡。公孫嬰齊如莒。宋公使華元來聘。夏，宋公使公孫壽來納幣。晉殺其大夫趙同、趙括。秋七月，天子使召伯來賜公命。冬十月癸卯，杞叔姬卒。晉侯使士燮來聘。叔孫僑如會晉士燮、齊人、邾人代郯。衛人來媵。 
九年春王正月，杞伯來逆叔姬之喪以歸。公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟於蒲。公至自會。二月伯姬歸於宋。夏，季孫行父如宋致女。晉人來媵。秋七月丙子，齊侯無野卒。晉人執鄭伯。晉欒書帥師伐鄭。冬十有一月，葬齊頃公。楚公子嬰齊帥師伐莒。庚申，莒潰。楚人入鄆。秦人、白狄伐晉。鄭人圍許。城中城。 
十年春，衛侯之弟黑背帥師侵鄭。夏四月，五蔔郊，不從，乃不郊。五月，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯伐鄭。齊人來媵。丙午，晉侯獳卒。秋七月，公如晉。冬十月。 
十有一年春王三月，公至自晉。晉侯使郤犨來聘，己丑，及郤犨盟。夏，季孫行父如晉。秋，叔孫僑如如齊。冬十月。 
十有二年春，周公出奔晋。夏，公会晋侯、卫侯於琐泽。秋，晋人败狄於交刚。冬十月。 十有三年春，晋侯使郤锜来乞师。三月，公如京师。夏五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。曹伯卢卒於师。秋七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公。 
十有四年春王正月，莒子朱卒。夏，卫孙林父自晋归於卫。秋，叔孙侨如如齐逆女。郑公子喜帅师伐许。九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。冬十月庚寅，卫侯臧卒。秦伯卒。 
十有五年春王二月，葬卫定公。三月乙巳，仲婴齐卒。癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐，邾人同盟於戚。晋侯执曹伯归於京师。公至自会。夏六月，宋公固卒。楚子伐郑。秋八月庚辰，葬宋共公。宋华元出奔晋。宋华元自晋归於宋。宋杀其大夫山。宋鱼石出奔楚。冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子�、邾人会吴於钟离。许迁於叶。 
十有六年春王正月，雨，木冰。夏四月辛未，滕子卒。郑公子喜帅师侵宋。六月丙寅朔，日有食之。晋侯使栾黡来乞师。甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战於鄢陵。楚子、郑师败绩。楚杀其大夫公子侧。秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾人於沙随，不见公。公至自会。公会尹子、晋侯、齐国佐、邾人伐郑。曹伯归自京师。九月，晋人执季孙行父，舍之於苕丘。 
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。 
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑。夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。六月乙酋，同盟於柯陵。秋，公至自会。齐高无咎出奔莒。九月辛丑，用郊。晋侯使荀罃来乞师。冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。十有一月，公至自伐郑。壬申，公孙婴卒於貍脤。十有二月丁巳朔，日有食之。邾子玃且卒。晋杀其大夫郤锜、郤犨、郤至。楚人灭舒庸。二月乙丑，季孙行父及晋郤犨盟於扈。公至自会。乙酉，刺公子偃。 
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童。庚申，晋弑其君州蒲。齐杀其大夫国佐。公如晋。夏，楚子、郑伯伐宋。宋鱼石复入於彭城。公至自晋。晋侯使士匄来聘。秋，杞伯来朝。八月，邾子来朝，筑鹿囿。己丑，公薨於路寝。冬，楚人、郑人侵宋。晋侯使士鲂来乞师。十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼同盟於虚朾。丁未，葬我君成公。 
 
襄公 
 
元年春王正月，公即位。仲孫蔑會晉欒黶、宋華元、衛甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人圍宋彭城。夏，晉韓厥帥師伐鄭，仲孫蔑會齊崔杼、曹人、邾人、杞人次於鄫。秋，楚公子壬夫帥師侵宋。九月辛酉，天王崩。邾子來朝。冬，衛侯使公孫剽來聘。晉侯使荀罃來聘。 
二年春王正月，葬簡王。鄭師伐宋。夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，鄭伯侖卒。晉師、宋師、衛甯殖侵鄭。秋七月，仲孫蔑會晉荀罃、宋華元、衛孫林父、曹人、邾人於戚。己丑，葬我小君齊姜。叔孫豹如宋。冬，仲孫蔑會晉荀罃、齊崔杼、宋華元、衛孫林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人於戚，遂城虎牢。楚殺其大夫公子申。 
三年春，楚公子嬰齊帥師伐吳。公如晉。夏四月壬戌，公及晉侯盟於長樗。公至自晉。六月，公會單子、晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、莒子、邾子、齊世子光。己未，同盟於雞澤。陳侯使袁僑如會。戊寅，叔孫豹及諸侯之大夫及陳袁僑盟。秋，公至自會。冬，晉荀罃帥師伐許。 
四年春王三月己酉，陳侯午卒。夏，叔孫豹如晉。秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陳成公。八月辛亥，葬我小君定姒。冬，公如晉。陳人圍頓。 
五年春，公至自晉。夏，鄭伯使公子發來聘。叔孫豹、鄫世子巫如晉。仲孫蔑、衛孫林父子會吳於善道。秋，大雩。楚殺其大夫公子壬夫。公會晉侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齊世子光、吳人、鄫人於戚。公至自會。冬，戍陳。楚公子貞帥師伐陳。公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、齊世子光救陳。十有二月，公至自救陳。辛未，季孫行父卒。 
六年春王三月，壬午，杞伯姑容卒。夏，宋華弱來奔。秋，杞葬桓公。滕子來朝。莒人滅鄫。冬，叔孫豹如邾，季孫宿如晉。十有二月，齊侯滅萊。 
七年春，郯子來朝。夏四月，三蔔郊，不從，乃免牲。小邾子來朝。城費。秋，季孫宿如衛。八月，螽。冬十月，衛侯使孫林父來聘。壬戌，及孫林父盟。楚公子貞帥師圍陳。十有二月，公會晉侯、宋公、陳侯、衛侯、曹伯、莒子、邾子於鄬。鄭伯髡頑如會，未見諸侯，丙戌，卒於鄵。陳侯逃歸。 
八年春王正月，公如晉。夏，葬鄭僖公。鄭人侵蔡，獲蔡公子燮。季孫宿會晉侯、鄭伯、齊人、宋人、衛人、邾人於邢丘。公至自晉。莒人伐我東鄙。秋九月，大雩。冬，楚公子貞帥師伐鄭。晉侯使士匄來聘。 
九年春，宋災。夏，季孫宿如晉。五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜。冬，公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子、齊世子光伐 
鄭。十有二月己亥，同盟於戲。楚子伐鄭。 
十年春，公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊世子光會吳於柤。夏，五月甲午，遂滅偪陽。公至自會。楚公子貞、鄭公孫輒帥師伐宋。晉師伐秦。秋，莒人伐我東鄙。公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾子、齊世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐鄭。冬，盜殺鄭公子騑、公子發、公孫輒。戍鄭虎牢。楚公子貞帥師救鄭。公至自伐鄭。 
十有一年春王正月，作三軍。夏四月，四蔔郊，不從，乃不郊。鄭公孫舍之帥師侵宋。公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、齊世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐鄭。秋七月己未，同盟於亳城北。公至自伐鄭。楚子、鄭伯伐宋。公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、齊世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐鄭，會於蕭魚。公至自會。楚執鄭行人良霄。冬，秦人伐晉。 
十有二年春王二月，莒人伐我東鄙，圍臺。季孫宿帥師救臺，遂入鄆。夏，晉侯使士魴來聘。秋九月，吳子乘卒。冬，楚公子貞帥師侵宋。公如晉。 
十有三年春，公至自晉。夏，取邿。秋九月庚辰，楚子審卒。冬，城防。 
十有四年春王正月，季孫宿、叔老會晉士匄、齊人、宋人、衛人、鄭公孫蠆、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人會吳於向。二月乙朔，日有食之。夏四月，叔孫豹會晉荀偃、齊人、宋人、衛北宮括、鄭公孫蠆、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。己未，衛侯出奔齊。莒人侵我東鄙。秋，楚公子貞帥師伐吳。冬，季孫宿會晉士匄、宋華閱、衛孫林父、鄭公孫蠆、莒人、邾人於戚。 
十有五年春，宋公使向戌來聘。二月己亥，及向戌盟於劉。劉夏逆王后於齊。夏，齊侯伐我北鄙，圍成。公救成，至遇。季孫宿、叔孫豹帥師城成郛。秋八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。冬十有一月癸亥，晉侯周卒。 
十有六年春王正月，葬晉悼公。三月，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子，於湨梁。戊寅，大夫盟。晉人執莒子、邾子以歸。齊侯伐我北鄙。夏，公至自會。五月甲子，地震。叔老會鄭伯、晉荀偃、衛甯殖、宋人伐許。秋，齊侯伐我北鄙，圍郕。大雩。冬，叔孫豹如晉。 
十有七年春王二月庚午，邾子卒。宋人伐陳。夏，衛石買帥師伐曹。秋，齊侯伐我北鄙，圍桃。高厚帥師伐我北鄙，圍防。九月，大雩。宋華臣出奔陳。冬，邾人伐我南鄙。 
十有八年春，白狄來。夏，晉人執衛行人石買。秋，齊師伐我北鄙。冬十月，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同圍齊。曹伯負芻卒於師。楚公子午帥師伐鄭。 
十有九年春王正月，諸侯盟於祝柯。晉人執邾子，公至自伐齊。取邾田，自漷水。季孫宿如晉。葬曹成公。夏，衛孫林父帥師伐齊。秋七月辛卯，齊侯環卒。晉士匄帥師侵齊，至谷，聞齊侯卒，乃還。八月丙辰，仲孫蔑卒。齊殺其大夫高厚。鄭殺其大夫公子嘉。冬，葬齊靈公。城西郛。叔孫豹會晉士匄於柯。城武城。 
二十年春王正月辛亥，仲孫速會莒人盟於向。夏六月庚申，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子盟於澶淵。秋，公至自會。仲孫速帥師伐邾。蔡殺其大夫公子燮。蔡公子履出奔楚。陳侯之弟黃出奔楚。叔老如齊。冬十月丙辰朔，日有食之。季孫宿如宋。 
二十有一年春王正月，公如晉。邾庶其以漆、閭丘來奔。夏，公至自晉。秋，晉盈出奔楚。九月庚戌朔，日有食之。冬十月庚辰朔，日有食之。曹伯來朝。公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子於商任。 
二十有二年春王正月，公至自會。夏四月。秋七月辛酉，叔老卒。冬，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子於沙隨。公至自會。楚殺其大 
夫公子追舒。 
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之。三月己巳，杞伯匄卒。夏，邾畀我來奔。葬杞孝公。陳殺其大夫慶虎及慶寅。陳侯之弟黃自楚歸於陳。晉欒盈複入於晉，入於曲沃。秋，齊侯伐衛，遂伐晉。八月，叔孫豹帥師救晉，次於雍榆。己卯，仲孫速卒。冬十月乙亥，臧孫紇出奔邾。晉人殺欒盈。齊侯襲莒。 
二十有四年春，叔孫豹如晉。仲孫羯帥師侵齊。夏，楚子伐吳。秋七月甲子朔，日有食之，既。齊崔杼帥師伐莒。大水。八月癸巳朔，日有食之。公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子於夷儀。冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男伐鄭。公至自會。陳鍼宜咎出奔楚。叔孫豹如京師。大饑。 
二十有五年春，齊崔杼帥師伐我北鄙。夏五月乙亥，齊崔杼弑其君光。公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子於夷儀。六月壬子，鄭公孫舍之帥師入陳。秋八月己巳，諸侯同盟於重丘。公至自會。衛侯入於夷儀。楚屈建帥師滅舒鳩。冬，鄭公孫夏帥師伐陳。十有二月，吳子遏伐楚，門於巢，卒。 
二十有六年春王二月辛卯，衛寧喜弑其君剽。衛孫林父入於戚以叛。甲午，衛侯衎複歸於衛。夏，晉侯使荀吳來聘。公會晉人、鄭良霄、宋人、曹人於澶淵。秋，宋公殺其世子痤。晉人執衛寧喜。八月壬午，許男甯卒於楚。冬，楚子、蔡侯、陳侯伐鄭。葬許靈公。 
二十有七春，齊侯使慶封聘。夏，叔孫豹會晉趙武、楚屈建、蔡公孫歸生、衛石惡、陳孔奐、鄭良霄、許人、曹人於宋。衛殺其大夫甯喜。衛侯之弟鱄出奔晉。秋七月辛巳，豹及諸侯之大夫盟於宋。冬十有二月乙卯朔，日有食之。 
二十有八年春，無冰。夏，衛石惡出奔晉。邾子來朝。秋八月，大雩。仲孫羯如晉。冬，齊慶封來奔。十有一月，公如楚。十有二月甲寅，天王崩。乙未，楚子昭卒。 
二十有九年春王正月，公在楚。夏五月，公至自楚。庚午，衛侯衎卒，閽弑吳子餘祭。仲孫羯會晉荀盈、齊高止、宋華定、衛世叔儀、鄭公孫段、曹人、莒人、滕子、薛人、小邾人城杞。晉侯使士鞅來聘。杞子來盟。吳子使劄來聘。秋九月，葬衛獻公。齊高止出奔北燕。冬，仲孫羯如晉。 
三十年春王正月，楚子使薳罷來聘。夏四月，蔡世子般弑其君固。五月甲午。宋災。宋伯姬卒。天王殺其弟佞夫。王子瑕奔晉。秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。鄭良霄出奔許，自許入於鄭，鄭人殺良霄。冬十月，葬蔡景公。晉人、齊人、宋人、衛人、鄭人、曹人、莒人、邾人、滕子、薛人、杞人、小邾人會於澶淵，宋災故。 
三十有一年春王正月。夏六月辛巳，公薨於楚宮。秋九月癸巳，子野卒。己亥，仲孫羯卒。冬十月，滕子來會葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒人殺其君密州。 
 
昭公 
 
元年春王正月，公即位。叔孫豹會晉趙武、楚公子圍、齊國弱、宋向戌、衛齊惡、陳公子招、蔡公孫歸生、鄭罕虎、許人、曹人於虢。三月，取鄆。夏，秦伯之弟鍼出奔晉。六月丁巳，邾子華卒。晉荀吳帥師敗狄於大鹵。秋，莒去疾自齊入於莒。莒展輿出奔吳。叔弓帥師疆鄆田。葬邾悼公。冬十有一月己酉，楚子麇卒。公子比出奔晉。 
二年春，晉侯使韓起來聘。夏，叔弓如晉。秋，鄭殺其大夫公孫黑。冬，公如晉，至河乃複。季孫宿如晉。 
三年春王正月丁未，滕子原卒。夏，叔弓如滕。五月，葬滕成公。秋，小邾子來朝。八月，大雩。冬，大雨雹。北燕伯款出奔齊。 
四年春王正月，大雨雹。夏，楚子、蔡侯、陳侯、鄭伯、許男、徐子、滕子、頓子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷會於申。楚子執徐子。秋七月，楚子、蔡侯、陳侯、許 
男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，執齊慶封，殺之。遂滅賴。九月，取鄫。冬十有二月乙卯，叔孫豹卒。 
五年春王正月，舍中軍。楚殺其大夫屈申。公如晉。夏，莒牟夷以牟婁及防、茲來奔。秋七月，公至自晉。戊辰，叔弓帥師敗莒師於蚡泉。秦伯卒。冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、沈子、徐人、越人伐吳。 
六年春王正月，杞伯益姑卒。葬秦景公。夏，季孫宿如晉。葬杞文公。宋華合比出奔衛。秋九月，大雩。楚薳罷帥師伐吳。冬，叔弓如楚。齊侯伐北燕。 
七年春王正月，暨齊平。三月，公如楚。叔孫婼如齊蒞盟。夏四月甲辰朔，日有食之。秋八月戊辰，衛侯惡卒。九月，公至自楚。冬十有一月癸未，季孫宿卒。十有二月癸亥，葬衛襄公。 
八年春，陳侯之弟招殺陳世子偃師。夏四月辛丑，陳侯溺卒。叔弓如晉。楚人執陳行人幹征師殺之。陳公子留出奔鄭。秋，蒐於紅。陳人殺其大夫公子過。大雩，冬十月壬午，楚師滅陳。執陳公子招，放之於越。殺陳孔奐。葬陳哀公。 
九年春，叔弓會楚子於陳。許遷於夷。夏四月，陳災。秋，仲孫玃如齊。冬，築郎囿。 十年春王正月。夏，齊欒施來奔。秋七月，季孫意如、叔弓、仲孫玃帥師伐莒。戊子，晉侯彪卒。九月，叔孫婼如晉，葬晉平公。十有二月甲子，宋公成卒。 
十有一年春王二月，叔弓如宋。葬宋平公。夏四月丁巳，楚子虔誘蔡侯般，殺之於申。楚公子棄疾帥師圍蔡。五月甲申，夫人歸氏薨。大蒐於比蒲。仲孫玃會邾子，盟於祲祥。秋，季孫意如會晉韓起、齊國弱、宋華亥、衛北宮佗、鄭罕虎、曹人、杞人於厥憖。九月己亥，葬我小君齊歸。冬十有一月丁酉，楚師滅蔡，執蔡世子有以歸，用之。 
十有二年春，齊高偃帥師納北燕伯於陽。三月壬申，鄭伯嘉卒。夏，宋公使華定來聘。公如晉，至河乃複。五月，葬鄭簡公。楚殺其大夫成熊。秋七月。冬十月，公子憖出奔齊。楚子伐徐。晉伐鮮虞。 
十有三年春，叔弓帥師圍費。夏四月，楚公子比自晉歸於楚，殺其君虔於乾溪。楚公子棄疾殺公子比。秋，公會劉子、晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子於平丘。八月甲戌，同盟於平丘。公不與盟。晉人執季孫意如以歸。公至自會。蔡侯廬歸於蔡。陳侯吳歸於陳。冬十月，葬蔡靈公。公如晉，至河乃複。吳滅州來。 
十有四年春，意如至自晉。三月，曹伯滕卒。夏四月。秋，葬曹武公。八月，莒子去疾卒。冬，莒殺其公子意恢。 
十有五年春王正月，吳子夷末卒。二月癸酉，有事於武宮。籥入，叔弓卒。去樂，卒事。夏，蔡朝吳出奔鄭。六月丁巳朔，日有食之。秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。冬，公如晉。 
十有六年春，齊侯伐徐。楚子誘戎蠻子殺之。夏，公至自晉。秋八月己亥，晉侯夷卒。九月，大雩。季孫意如如晉。冬十月，葬晉昭公。 
十有七年春，小邾子來朝。夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子來朝。八月，晉荀吳帥師滅陸渾之戎。冬，有星孛於大辰。楚人及吳戰於長岸。 
十有八年春王三月，曹伯須卒。夏五月壬午，宋、衛、陳、鄭災。六月，邾人入鄅。秋，葬曹平公。冬，許遷於白羽。 
十有九年春，宋公伐邾。夏五月戊辰，許世子止弑其君買。己卯，地震。秋，齊高發帥師伐莒。冬，葬許悼公。 
二十年春王正月。夏，曹公孫會自鄸出奔宋。秋，盜殺衛侯之兄縶。冬十月，宋華亥、向甯、華定出奔陳。十有一月辛卯，蔡侯盧卒。 
二十有一年春王三月，葬蔡平公。夏，晉侯使士鞅來聘。宋華亥、向甯、華定自陳入於宋南裏以叛。秋七月壬午朔，日有食之。八月乙亥，叔輒卒。冬，蔡侯朱出奔楚。公如晉，至河乃複。 
二十有二年春，齊侯伐莒。宋華亥、向甯、華定自宋南裏出奔楚。大蒐於昌間。夏四月乙丑，天王崩。六月，叔鞅如京師，葬景王，王室亂。劉子、單子以王猛居於皇。秋，劉子、單子以王猛入於王城。冬十月，王子猛卒。十有二月癸酉朔，日有食之。 
二十有三年春王正月，叔孫婼如晉。癸丑，叔鞅卒。晉人執我行人叔孫婼。晉人圍郊。夏六月，蔡侯東國卒於楚。秋七月，莒子庚輿來奔。戊辰，吳敗頓、胡、沈、蔡、陳、許之師於雞父，胡子髡、沈子逞滅，獲陳夏齧。天王居於狄泉。尹氏立王子朝。八月乙未，地震。冬，公如晉，至河，有疾，乃複。 
二十四年春王三月丙戌，仲孫玃卒。婼至自晉。夏五月乙未朔，日有食之。秋八月，大雩。丁酉，杞伯郁厘卒。冬，吳滅巢。葬杞平公。 
二十五年春，叔孫婼如宋。夏，叔詣會晉趙鞅、宋樂大心，衛北宮喜、鄭遊吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人於黃父。有鴝鵒來巢。秋七月上辛，大雩；季辛，又雩。九月己亥，公孫於齊，次於陽州。齊侯唁公於野井。冬十月戊辰，叔孫婼卒。十有一月己亥，宋公佐卒於曲棘。十有二月，齊侯取鄆。 
二十有六年春王正月，葬宋元公。三月，公至自齊，居於鄆。夏，公圍成。秋，公會齊侯、莒子、邾子、杞伯，盟於鄟陵。公至自會，居於鄆。九月庚申，楚子居卒。冬十月，天王入於成周。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。 
二十有七年春，公如齊。公至自齊，居於鄆。夏四月，吳弑其君僚。楚殺其大夫郤宛。秋，晉士鞅、宋樂祁犁、衛北宮喜、曹人、邾人、滕人會於扈。冬十月，曹伯午卒。邾快來奔。公如齊。公至自齊，居於鄆。 
二十有八年春王三月，葬曹悼公。公如晉，次於乾侯。夏四月丙戌，鄭伯甯卒。六月，葬鄭定公。秋七月癸巳，滕子寧卒。冬，葬滕悼公。 
二十有九年春，公至自乾侯，居於鄆，齊侯使高張來唁公。公如晉，次於乾侯。夏四月庚子，叔詣卒。秋七月。冬十月，鄆潰。 
三十年春王正月，公在乾侯。夏六月庚辰，晉侯去疾卒。秋八月，葬晉頃公。冬十有二月，吳滅徐，徐子章羽奔楚。 
三十有一年春王正月，公在乾侯。季孫意如會晉荀躒於適曆。夏四月丁巳，薛伯谷卒。晉侯使荀躒唁公於乾侯。秋，葬薛獻公。冬，黑肱以濫來奔。十有二月辛亥朔，日有食之。 
三十有二年春王正月，公在乾侯。取闞。夏，吳伐越。秋七月。冬，仲孫何忌會晉韓不信、齊高張、宋仲幾、衛世叔申、鄭國參、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。十有二月己未，公薨於乾侯。 
 
定公 
 
元年春王三月。晉人執宋仲幾於京師。夏六月癸亥，公之喪至自乾侯。戊辰，公即位。秋七月癸巳，葬我君昭公。九月，大雩。立煬宮。冬十月，隕霜殺菽。 
二年春王正月。夏五月壬辰，雉門及兩觀滅。秋，楚人伐吳。冬十月，新作雉門及兩觀。 三年春王正月，公如晉，至河，乃複。二月辛卯，邾子穿卒。夏四月。秋，葬邾莊公。冬，仲孫何忌及邾子盟於拔。 
四年春王二月癸巳，陳侯吳卒。三月，公會劉子、晉侯、宋公、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊國夏於召陵，侵楚。夏四月庚辰，蔡公孫姓帥師滅沈，以沈子嘉歸，殺之。五月，公及諸侯盟於皋鼬。杞伯成卒於會。六月，葬陳惠公。許遷於容城。秋七月，至自會。劉卷卒。葬杞悼公。楚人圍蔡。晉士鞅、衛孔圍帥師伐鮮虞。葬劉文公。冬十有一月庚午，蔡侯以吳子及楚人戰於柏舉，楚師敗績。楚囊瓦出奔鄭。庚辰，吳入郢。  
五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，歸粟於蔡。於越入吳。六月丙申，季孫意如卒。秋七月壬子，叔孫不敢卒。冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。 
六年春王正月癸亥，鄭遊速帥師滅許，以許男斯歸。二月，公侵鄭。公至自侵鄭。夏，季孫斯、仲孫何忌如晉。秋，晉人執宋行人樂祁犁。冬，城中城。季孫斯、仲孫忌帥師圍鄆。 
七年春王正月。夏四月。秋，齊侯、鄭伯盟於咸。齊人執衛行人北宮結以侵衛。齊侯、衛侯盟於沙。大雩。齊國夏帥師伐我西鄙。九月，大雩。冬十月。 
八年春王正月，公侵齊。公至自侵齊。二月，公侵齊。三月，公至自侵齊。曹伯露卒。夏，齊國夏帥師伐我西鄙。公會晉師於瓦。公至自瓦。秋七月戊辰，陳侯柳卒。晉士鞅帥師侵鄭，遂侵衛。葬曹靖公。九月，葬陳懷公。季孫斯、仲孫何忌帥師侵衛。冬，衛侯、鄭伯盟於曲濮。從祀先公。盜竊寶玉、大弓。 
九年春王正月。夏四月戊申，鄭伯蠆卒。得寶玉、大弓。六月，葬鄭獻公。秋，齊侯、衛侯次於五氏。秦伯卒。冬，葬秦哀公。 
十年春王三月，乃齊平。夏，公會齊侯於夾谷。公至自夾谷。晉趙鞅帥師圍衛。齊人來歸鄆、讙、龜陰田。叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。秋，叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。宋樂大心出奔曹。宋公子地出奔陳。冬，齊侯、衛侯、鄭遊速會於安甫。叔孫州仇如齊。宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。 
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陳入於蕭以叛。夏四月。秋，宋樂大心自曹入於蕭。冬，及鄭平。叔還如鄭蒞盟。 
十有二年春，薛伯定卒。夏，葬薛襄公。叔孫州仇帥師墮郈。衛公孟彄帥師伐曹。季孫斯、仲孫何忌帥師墮費。秋，大雩。冬十月癸亥，公會齊侯盟於黃。十有一月丙寅朔，日有食之。公至自黃。十有二月，公圍成。公至自圍成。 
十有三年春，齊侯、衛侯次於垂葭。夏，築蛇淵囿。大蒐於比蒲。衛公孟彄帥師伐曹。晉趙鞅入於晉陽以叛。冬，晉荀寅、士吉射入於朝歌以叛。晉趙鞅歸於晉。薛弑其君比。 
十有四年春，衛公叔戌來奔。衛趙陽出奔宋。二月辛巳，楚公子結、陳公孫佗人帥師滅頓，以頓子牂歸。夏，衛北宮結來奔。五月，於越敗吳於槜李。吳子光卒。公會齊侯、衛侯於牽。公至自會。秋，齊侯、宋公會於洮。天王使石尚來歸脤。衛世子蒯聵出奔宋。衛公孟彄出奔鄭。宋公之弟辰自蕭來奔。大蒐於比蒲。邾子來會公。城莒父及霄。 
十有五年春王正月，邾子來朝。鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。二月辛丑，楚子滅胡，以胡子豹歸。夏五辛亥，郊。壬申，公薨於高寢。鄭罕達帥師伐宋。齊侯、衛侯次於渠蒢。邾子來奔喪。秋七月壬申，姒氏卒。八月庚辰朔，日有食之。九月，滕子來會葬。丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下昊，乃克葬。辛巳，葬定姒。冬，城漆。 
 
哀公 
 
元年春王正月，公即位。楚子、陳侯、隨侯、許男圍蔡。鼷鼠食郊牛，改蔔牛。夏四月辛巳，郊。秋，齊侯，衛侯伐晉。冬，仲孫何忌帥師伐邾。 
二年春王二月，季孫斯、叔孫州仇、仲孫何忌帥師伐邾，取漷東田及沂西田。癸巳，叔孫州仇、仲孫何忌及邾子盟於句繹。夏四月丙子，衛侯元卒。滕子來朝。晉趙鞅帥師納衛世子蒯聵於戚。秋八月甲戌，晉趙鞅帥師及鄭罕達帥師戰於鐵，鄭師敗績。冬十月，葬衛靈公。十有一月，蔡遷於州來。蔡殺其大夫公子駟。 
三年春，齊國夏、衛石曼姑帥師圍戚。夏四月甲午，地震。五月辛卯，桓宮、僖宮災。季孫斯、叔孫州仇帥師城啟陽。宋樂髡帥師伐曹。秋七月丙子，季孫斯卒。蔡人放其大夫公孫獵於吳。冬十月癸卯，秦伯卒。叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍邾。 
四年春王二月庚戌，盜殺蔡侯申。蔡公孫辰出奔吳。葬秦惠公。宋人執小邾子。夏，蔡 
殺其大夫公孫姓、公孫霍。晉人執戎蠻子赤歸於楚。城西郛。六月辛醜，亳社災。秋八月甲寅，滕子結卒。冬十有二月，葬蔡昭公。葬滕頃公。 
五年春，城毗。夏，齊侯伐宋。晉趙鞅帥師伐衛。秋九月癸酉，齊侯杵臼卒。冬，叔還如齊。閏月，葬齊景公。 
六年春，城邾瑕。晉趙鞅帥師伐鮮虞。吳伐陳。夏，齊國夏及高張來奔。叔還公吳於柤。秋七月庚寅，楚子軫卒。齊陽生入齊。齊陳乞弑其君荼。冬，仲孫何忌帥師伐邾。宋向巢帥師伐曹。 
七年春，宋皇瑗帥師侵鄭。晉魏曼多帥師侵衛。夏，公會吳於鄫。秋，公伐邾。八月己酉，入邾，以邾子益來。宋人圍曹。冬，鄭駟弘帥師救曹。 
八年春王正月，宋公入曹，以曹伯陽歸。吳伐我。夏，齊人取讙及闡。歸邾子益子邾。秋七月。冬十有二月癸亥，杞伯過卒。齊人歸讙及闡。 
九年春王二月，葬杞僖公。宋皇瑗帥師取鄭師於雍丘。夏，楚人伐陳。秋，宋公伐鄭。冬十月。 
十年春王二月，邾子益來奔。公會吳伐齊。三月戊戌，齊侯陽生卒。夏，宋人伐鄭。晉趙鞅帥師侵齊。五月，公至自伐齊。葬齊悼公。衛公孟彄自齊歸於衛。薛伯夷卒。秋，葬薛惠公。冬，楚公子結帥師伐陳。吳救陳。 
十有一年春，齊國書帥師伐我。夏，陳轅頗出奔鄭。五月，公會吳伐齊。甲戌，齊國書帥師及吳戰於艾陵，齊師敗績，獲齊國書。秋七月辛酉，滕子虞母卒。冬十有一月，葬滕隱公。衛世叔齊出奔宋。 
十有二年春，用田賦。夏五月甲辰，孟子卒。公會吳於皋阜。秋，公會衛侯、宋皇瑗於鄖。宋向巢帥師伐鄭。冬十有二月，螽。 
十有三年春，鄭罕達帥師取宋師於岩。夏，許男成卒。公會晉侯及吳子於黃池。楚公子申帥師伐陳。於越入吳。秋，公至自會。晉魏曼多帥師侵衛。葬許元公。九月，螽。冬十有一月，有星孛於東方。盜殺陳夏區夫。十有二月，螽。 
十有四年春，西狩獲麟。小邾射以句繹來奔。夏四月，齊陳忄互執其君，置於舒州。庚戌，叔還卒。五月庚申朔，日有食之。陳宗豎出奔楚。宋向魋入於曹以叛。莒子狂卒。六月，宋向魋自曹出奔衛。宋向巢來奔。齊人弑其君壬於舒州。秋，晉趙鞅帥師伐衛。八月辛醜，仲孫何忌卒。冬，陳宗豎自楚複入於陳，陳人殺之。陳轅買出奔楚。有星孛。饑。 
十有五年春王正月，成叛。夏五月，齊高無ぶ出奔北燕。鄭伯伐宋。秋八月，大雩。晉趙鞅帥師伐衛。冬，晉侯伐鄭。及齊平。衛公孟彄出奔齊。 
十有六年春王正月己卯，衛世子蒯聵自戚入於衛，衛侯輒來奔。二月，衛子還成出奔宋。夏四月己醜，孔丘卒。 
 
